<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
<title>Mi micsoda</title>

</head>

<body>

Észszerû?

Ízelítõ a 2016-os helyesírási szabályzat újdonságaiból

Vastag betûvel szedtük az új szabályzat szerinti írásmódot (ezek csak példák, nem teljes listák). A két vagy több módon is helyesen írható változatokat / jellel kapcsoltuk össze. A korábbi alakokat zárójelbe tettük.

dühvel / dühhel, méhvel / méhhel
de: csehvel, pléhvel
egyre elterjedtebb, de még nem általános az eredetileg néma h ejtése a szavak végén

Alperes, Eladó, Szerzõ
a köznevek továbbra sem kezdhetõk nagybetûvel, de a szabályzat elfogadja, hogy hivatalos iratokban ez szokássá válik

a Kutatóintézet, a Bizottság
a kisbetûs kezdés marad általános, de a szabálzat ott is elfogadja a nagybetût az intézmények vagy szervezeti egységeik nevében, ahol eddig nem

21 126 / 21.126
szóköz helyett "esetleg ponttal" is tagolhatók a számok

10.35 / 10:35
nemcsak ponttal, hanem már kettõsponttal is el szabad választani az órát és a percet jelölõ számot

Kossuth rádió, de: Klasszik Rádió
Nádor terem, de: Derkovits Terem
aszerint kis- vagy nagybetûs a "köznévi tag", hogy a név önálló intézményt jelent-e vagy csak valaminek egy részét

Mariann-nal, Blikk-kel, Szerelmes szonett-tel
a címekre és a magyar utónevekre, illetve általában az összes tulajdonnévre kiterjesztették ezt a kötõjeles ragozást, hogy felismerhetõ legyen az eredeti (például hogy Adrienrõl vagy Adriennrõl van-e szó); nem lett viszont semmi az -i végû helyiségnevek felismerhetõségét célzó, "budakeszii" típusú írásmódból

észszerû, gipszszerû
a "képzõszerû utótag" (1954 óta ez volt a -fajta, -féle, -nemû, -rét, -rétû, -szerû besorolása) rövid pályafutása véget ért, ismét összetétel utótagjának tekintik ezeket, de ez csak ott tûnik fel, ahol immár nem olvad egybe két sz, ha találkozik

advent / ádvent, árbóc (árboc), búra (bura), fridzsider (frizsider), immunis (immúnis), intellektuel / entellektüel, sátánizmus (satanizmus)
az ejtéshez igazították néhány tucatnyi szó helyesírását

elsõfokú, feketedoboz, keménytojás, nagyratörõ, szabadvers - házi nyúl, cserben hagy, csoda szép, fejbe ütés, légi forgalmi társaság, sorba állás, sós perec
többféle okból változhatott a külön- és egybeírás

május elsején / 1-jén / 1-én
másodiki / 2-i / másodikai / 2-ai
eldöntetlen maradt a vita, hogy az elseje j betûje a szótõhöz vagy a toldalékhoz tartozik-e

e-mail / imél, e-mail-cím / imélcím, hacker / hekker, spray / spré / szpré, szalsza / salsa
egyes idegen szavak meghonosodásának állását tükrözik az alternatívák, de nem szerepel a szótárban például sem e-book, sem íbuk

örökkön örökké, setesuta
a kötõjelüket elvesztõ szavak most hol külön-, hol egybeírandók

BÚÉK (b.ú.é.k.)
bár a "közszói betûszók" kisbetûsek, az AkH néhány elterjedt esetrõl immár elfogadja: "nem helyteleneek" a nagybetûsek sem

CIB-bank (CIB bank)
már nem kell figyelni arra, hogy a betûszóban megbújik-e az a szó, amely egyúttal az utótag is, ezentúl mindig kötõjel dukál

kapitälchesn, senor, Èapek, £odŸ, Mãrãºeºti
a latin betûs írású nyelvek szavaiban immár alkalmazni kell a magyarban nem használatos mellékjeleket is, de a köznevek elején a nagy kezdõbetût nem

l. / ld., o. / old., r.k. / róm.kat.
ugyanannak a szónak lehet többféle rövidítése is, ez is alkalmazkodás a szokásokhoz

Forrás: HVG
</body>